---
title: "RISC-V 中断机制"
description: "时间片轮转调度的核心机制就在于计时。操作系统的计时功能是依靠硬件提供的时钟中断来实现的。在介绍时钟中断之前，我们先简单介绍一下中断。"
date: "2026-07-12"
order: 43
tags: ["中断", "RISC-V", "软件中断", "时钟中断", "外部中断", "屏蔽"]
est_time: "30分钟"
---
时间片轮转调度的核心机制就在于计时。操作系统的计时功能是依靠硬件提供的时钟中断来实现的。在介绍时钟中断之前，我们先简单介绍一下中断。

在 RISC-V 架构语境下， **中断** (Interrupt) 和我们第二章中介绍的异常（包括程序错误导致或执行 Trap 类指令如用于系统调用的 ecall ）一样都是一种 Trap ，但是它们被触发的原因却是不同的。对于某个处理器核而言， 异常与当前 CPU 的指令执行是 **同步** (Synchronous) 的，异常被触发的原因一定能够追溯到某条指令的执行；而中断则 **异步** (Asynchronous) 于当前正在进行的指令，也就是说中断来自于哪个外设以及中断如何触发完全与处理器正在执行的当前指令无关。

> **Note**
>
> **从底层硬件的角度区分同步和异步**
>
> 从底层硬件的角度可能更容易理解这里所提到的同步和异步。以一个处理器的五级流水线设计而言，里面含有取指、译码、算术、访存、寄存器等单元，都属于执行指令所需的硬件资源。那么假如某条指令的执行出现了问题，一定能被其中某个单元看到并反馈给流水线控制单元，从而它会在执行预定的下一条指令之前先进入异常处理流程。也就是说，异常在这些单元内部即可被发现并解决。
>
> 而对于中断，可以理解为发起中断的是一套与处理器执行指令无关的电路（从时钟中断来看就是简单的计数和比较器），这套电路仅通过一根导线接入处理器。当外设想要触发中断的时候则输入一个高电平或正边沿，处理器会在每执行完一条指令之后检查一下这根线，看情况决定是继续执行接下来的指令还是进入中断处理流程。也就是说，大多数情况下，指令执行的相关硬件单元和可能发起中断的电路是完全独立 **并行** (Parallel) 运行的，它们中间只有一根导线相连。

在不考虑指令集拓展的情况下，RISC-V 架构中定义了如下中断：

RISC-V 中断一览表

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| Interrupt | Exception Code | Description |
| 1 | 1 | Supervisor software interrupt |
| 1 | 3 | Machine software interrupt |
| 1 | 5 | Supervisor timer interrupt |
| 1 | 7 | Machine timer interrupt |
| 1 | 9 | Supervisor external interrupt |
| 1 | 11 | Machine external interrupt |

RISC-V 的中断可以分成三类：

- **软件中断** (Software Interrupt)：由软件控制发出的中断
- **时钟中断** (Timer Interrupt)：由时钟电路发出的中断
- **外部中断** (External Interrupt)：由外设发出的中断

另外，相比于异常，中断和特权级之间的联系更为紧密，可以看到这三种中断每一个都有 M/S 特权级两个版本。中断的特权级可以决定该中断是否会被屏蔽，以及需要 Trap 到 CPU 的哪个特权级进行处理。

在判断中断是否会被屏蔽的时候，有以下规则：

- 如果中断的特权级低于 CPU 当前的特权级，则该中断会被屏蔽，不会被处理；
- 如果中断的特权级高于与 CPU 当前的特权级或相同，则需要通过相应的 CSR 判断该中断是否会被屏蔽。

以内核所在的 S 特权级为例，中断屏蔽相应的 CSR 有 sstatus 和 sie 。sstatus 的 sie 为 S 特权级的中断使能，能够同时控制三种中断，如果将其清零则会将它们全部屏蔽。即使 sstatus.sie 置 1 ，还要看 sie 这个 CSR，它的三个字段 ssie/stie/seie 分别控制 S 特权级的软件中断、时钟中断和外部中断的中断使能。比如对于 S 态时钟中断来说，如果 CPU 不高于 S 特权级，需要 sstatus.sie 和 sie.stie 均为 1 该中断才不会被屏蔽；如果 CPU 当前特权级高于 S 特权级，则该中断一定会被屏蔽。

如果中断没有被屏蔽，那么接下来就需要软件进行处理，而具体到哪个特权级进行处理与一些中断代理 CSR 的设置有关。默认情况下，所有的中断都需要到 M 特权级处理。而通过软件设置这些中断代理 CSR 之后，就可以到低特权级处理，但是 Trap 到的特权级不能低于中断的特权级。事实上所有的中断/异常默认也都是到 M 特权级处理的。

我们会在 index 中再深入介绍中断/异常代理。在本书中我们只需要了解：

- U 特权级的应用程序发出系统调用或产生错误异常都会跳转到 S 特权级的操作系统内核来处理；
- S 特权级的时钟/软件/外部中断产生后，都会跳转到 S 特权级的操作系统内核来处理。

这里我们还需要对第二章介绍的系统调用和异常发生时的硬件机制做一下与中断相关的补充。默认情况下，当中断产生并进入某个特权级之后，在中断处理的过程中同特权级的中断都会被屏蔽。中断产生后，硬件会完成如下事务：

- 当中断发生时，sstatus.sie 字段会被保存在 sstatus.spie 字段中，同时把 sstatus.sie 字段置零，这样软件在进行后续的中断处理过程中，所有 S 特权级的中断都会被屏蔽；
- 当软件执行中断处理完毕后，会执行 sret 指令返回到被中断打断的地方继续执行，硬件会把 sstatus.sie 字段恢复为 sstatus.spie 字段内的值。

也就是说，如果不去手动设置 sstatus CSR ，在只考虑 S 特权级中断的情况下，是不会出现 **嵌套中断** (Nested Interrupt) 的。嵌套中断是指在处理一个中断的过程中再一次触发了中断。由于默认情况下，在软件开始响应中断前， 硬件会自动禁用所有同特权级中断，自然也就不会再次触发中断导致嵌套中断了。

> **Note**
>
> **嵌套中断与嵌套 Trap**
>
> 嵌套中断可以分为两部分：在处理一个中断的过程中又被同特权级/高特权级中断所打断。默认情况下硬件会避免同特权级再次发生，但高特权级中断则是不可避免的会再次发生。
>
> 嵌套 Trap 则是指处理一个 Trap（可能是中断或异常）的过程中又再次发生 Trap ，嵌套中断是嵌套 Trap 的一个特例。在内核开发时我们需要仔细权衡哪些嵌套 Trap 应当被允许存在，哪些嵌套 Trap 又应该被禁止，这会关系到内核的执行模型。
